标题: 海南省人民代表大会常务委员会关于加强全省人民法院执行工作的决定
类型: 地方法规
发布机关: 海南省人民代表大会常务委员会
发布日期: None
生效日期: None
状态: 现行有效
来源: https://flk.npc.gov.cn/detail2.html?4028abcc61277793016127edeabf2db0
============================================================
海南省人民代表大会常务委员会关于加强
全省人民法院执行工作的决定
（1999年7月30日海南省第二届人民代表大会常务委员会第八次会议通过）
海南省第二届人民代表大会常务委员会第八次会议，听取和审议了海南省高级人民法院院长田忠木作的《关于全省法院执行工作情况的报告》。
会议认为，近年来，我省各级人民法院采取各项措施，切实开展执行工作，依法执结了一批案件，执行工作取得了一定的成绩，对稳定我省社会、经济秩序，促进经济发展，作出了积极贡献。但人民法院“执行难”的问题仍然十分突出，严重地影响了人民法院的司法活动，损害了法制的权威和尊严，已引起社会各界普遍的关注。为加强全省各级人民法院执行工作，切实维护当事人的合法权益，维护法律的尊严，树立司法权威，增强公民、法人和其他组织守法意识，特作如下决定：
一、人民法院依法作出的裁判，体现了国家的意志，具有国家法律的权威。人民法院依法独立行使执行权。
各级人民法院应当积极推行执行方式和执行管理体制改革，切实加强对执行工作的领导，充实执行力量，提高执行人员素质和执法水平，严明执行工作纪律，改善执行物质装备，充分发挥执行职能作用，提高执行效率。
二、各级人民法院必须依法公正裁判案件，交付执行的案件必须事实清楚，证据充分，责任明确，处理得当；对确有错误的生效法律文书，必须依照法定程序及时处理和纠正。
三、人民法院作出的已发生法律效力的法律文书，以及依法由人民法院执行的其他法律文书，有关当事人应当履行。拒不履行的，由人民法院强制执行。
各级人民法院应当充分运用法律赋予的执行手段，及时对被执行人的财产依法采取查封、冻结、扣押、搜查、划拨、拍卖、变卖等强制措施予以执行，使债权人的合法权益得到实现。
反对和抵制执行工作中的地方保护主义，认真做好委托执行和异地协助执行工作。
四、全省人民法院执行工作由省高级人民法院统一管理和协调。上级人民法院要切实加强对下级人民法院执行工作的监督和指导。上级人民法院发现下级人民法院在执行中作出的裁定、决定、通知或具体执行行为不当或错误的，应当及时指令下级人民法院纠正。下级人民法院对上级人民法院作出的执行监督、协调的裁定、决定或通知，必须执行。
五、各级人民法院必须依法行使执行权。执行人员不得徇私枉法，违法执行，不得无故拖延执行，不得消极执行。
执行人员违法执行案件的，应当依照法律和有关规定追究责任。
六、被执行人必须接受人民法院的强制执行。被执行人或案外人伪造、隐匿、毁灭执行案件的有关证据，隐匿、转移、变卖、毁损已被查封、扣押的财产，冲击、哄闹执行现场或者侮辱、诽谤、诬陷、围攻、殴打执行人员的，人民法院依法可以采取罚款、司法拘留等民事强制措施，情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。
七、依法负有协助执行义务的机关、单位和个人，应当全面履行协助执行义务。人民法院在执行中，需要查询、冻结、划拨被执行人存款的，有关银行和非银行金融机构应当积极协助，不得借故推诿，更不得向被执行人通风报信，帮助被执行人转移存款；需要办理土地、房产、车辆、船舶、设备等使用权或产权过户手续的，有关机关和部门应当及时协助，不得拖延不办，阻碍执行。拒不履行协助义务的，人民法院依法可予以处罚，还可以向监察机关或有关机关提出予以纪律处分的司法建议。
公安、检察机关应当支持、配合人民法院的执行工作。对人民法院已依法采取了强制执行措施的财产，不得重复采取强制措施或擅自解除执行法院的强制措施。
八、坚决反对地方和部门保护主义。严禁任何地方、任何组织、任何个人抗拒、阻碍人民法院的执行工作；严禁任何地方、任何部门负责人以言代法，以权压法，滥用权力，非法干预人民法院的执行工作。
违反前款规定，使案件不能执行或造成严重后果的，应当依法追究有关负责人和直接责任人的法律责任。
九、新闻单位要加强对执行工作的宣传，增强公民、法人和其他组织对生效法律文书必须执行的法律意识；对抗拒、阻挠人民法院执行的行为或拒不履行义务的，新闻单位可予以舆论监督。
十、各级人民政府应当支持人民法院独立地行使审判权、执行权，排除人民法院在执行工作中遇到的阻力，积极协调处理人民法院在执行工作中遇到的复杂疑难问题，切实帮助人民法院改善执行工作物质条件。各级人民政府及其部门制发的违背法律规定、阻碍执行的规定或文件，应依法撤销。
十一、各级人大常委会要加强对本级人民法院执行工作的监督，支持人民法院依法开展执行工作，听取人民法院执行工作情况汇报，对人民法院执行工作情况进行检查，帮助人民法院解决执行中的问题和困难，促进人民法院执行工作的顺利进行。